### Prosjektarbeid Gruppe 18
# Oppstartspakke: Digital Medborgerportal


### Design av “det første møtet”
Det første møtet er viktig, for Erlend er det viktig at alle kommer ut fra møtet med respekt for hverandre, tross forskjellig alder, bakgrunn og relevante ferdigheter. Erlend har relativt god tid for å få gjort prosjektet, så han vil legge fokusen i møtet på å bygge et bånd mellom arbeiderne på en profesjonell måte. det er viktig at alt blir gjort på en profesjonell måte for å bevare den inngående respekten som gruppen har for prosjektleder.

Jeg ville startet møtet med en introduksjon til prosjektet hvor jeg forklarer kort om prosjektet, går raskt over mål og rammer før jeg introduserer meg selv og hvorfor jeg er kvalifisert til å være prosjektleder for gruppen. Deretter ville jeg gått over på en rask introduksjon på deltagerne, gir alle en mulighet til å introdusere seg selv og i tillegg få frem hva de selv håper å lære eller ta med seg fra prosjektet når det er ferdig. I tillegg er dette et bra punkt å drive med noe "pseudo-arbeid" for å bli litt bedre kjent med hverandre, to sannheter og en løgn er en bra lek som får folk til å snakke eventuelt ha spørsmål til å bli bedre kjent senere. Eller så går det an å gjøre et “speed dating” program hvor gruppen to og to blir kjent og prøver å finne felles interesser. Hensikten med dette er å bli bedre kjent med gruppen og i tillegg bygge en trygghet og passe på at alle har snakket foran gruppen før arbeidet begynner. “Pseudo-arbeid” i seg selv er viktig for å skape god kommunikasjon i gruppen videre i arbeidstiden, i dette tilfellet handler om å sette av tid tidlig til å bli kjent slik at da vi kommer videre ut i prosjektet så slipper vi å tape tid på det.

 Videre vil jeg forklare felles mål for gruppen, i tillegg til å diskutere sammen som en gruppe om hvordan de syns felles suksess for gruppa ser ut med fokus på å få inkludert alle i diskusjonen og plukke litt opp på hvem som trekker seg litt tilbake i diskusjoner. Etter diskusjonen ville jeg gått videre med å introdusere rollene til alle inkludert i prosjektet både for at alle skal forstå hvorfor de andre er der, men også for at folk skal forstå hva deres egen oppgave vil være for prosjektet. etterpå er det viktig å høre litt om hva deres forventninger til prosjektlederen er, for å hvite for Erlend står overfor gruppen og hva som er viktig for han å fokusere på som prosjektleder. Nesten til slutt vil jeg drøfte hvordan gruppen burde jobbe sammen, hvordan man skal kommunisere, ta beslutninger og gi tilbakemeldinger. Dette er ting som burde bli pratet om tidlig, men som også burde kunne endres på etter hvert som gruppen blir bedre kjent og kjenner til arbeidsforholdene for gruppen. Det vil si at det er mer bare en introduksjon til hvordan folk normalt liker og jobbe sammen med andre, men som andre ting vil det gruppen og utvikle seg videre og finne andre måter og jobbe sammen på senere

Til slutt er det viktig med en oppsumering, for å både gå gjennom alt på nytt og i tillegg ta imot spørsmål fra teamet om noe skulle være uklart og passe på at alle er på samme side om prosjektet før man starter for fullt neste møte. Jeg tror og det kan være en ide og presse inn en litt finere lunch enten på slutten eller midt i møtet, spørs på hvor lang tid man vil bruke på diskuteringen, for å skape et litt mindre anspent miljø hvor det kan være lettere å snakke om andre ting enn arbeid og bli kjent med de andre fra gruppen. I tillegg er det en bra måte å avslutte første møtet på en høy note slik at det blir lettere å komme tilbake til andre møte med høy motivasjon og kan starte prosjektet på en bra måte.

### Rammer for relasjonelle kontrakter
Relasjonelle kontrakter utvider tradisjonell prosjektstyring utover “jerntriangelet” (som innebærer tid, kostnad og kvalitet) til også å regulere hvordan mennesker samarbeider og bygger tillit. 

Anbefalingene til Erlend burde være å ha noen hovedkomponentene for de relasjonelle kontraktene. Det burde innebære å ha tillit og psykologisk sikkerhet til gruppa. Det burde være greit å gjøre feil og lære uten en typisk skyldfordeling. Man skal ha en åpen kommunikasjon om utfordringer både i prosjektet og utenfor prosjektet, men også å ha en konstruktiv konflikt som en type drivkraft. 

Prosjektet må også kunne endre retning basert på ny kunnskap uten at det ses på som “feil” eller "dårlig" planlegging. Det vil si at Erlend kanskje burde inkludere månedlige refleksjoner og justering av retningen utover for prosjektet. Erlend kan også sette opp et budsjett for eksprementering av hvordan gruppen jobber sammen som testing og læring før selve prosjektet setter i gang. På denne måten kan han finne ut av eventuelle personfaktorer eller sosial loffing innad i deltakelsen.

For å få et godt samarbeid mellom prosjekteier og prosjektleder kan det være lurt med en modell for beslutningsautoritet, hvor prosjekteier står ansvarlig for den strategiske retningen og interessenthåndteringen, mens prosjektleder står ansvarlig for den daglige driften, samtidig som de holder et godt samarbeid. Ved eskalerende problemer kan prosjekteier forplikte seg til å fjerne de organisatoriske hindringene innen en viss tid. Det kan foregå ukentlige koordineringsmøter og månedlige strategiske gjennomganger for å forhindre mistillit og problemer med samarbeidet mellom prosjektleder og prosjekteier.

### Håndtering av tidspress og “planleggingsfellen”
I et prosjekt hvor man har et klart tidspress på 15 måneder og samtidig risiko for å gå i planleggingsfellen (bruke for mye tid på detaljerte planer tidlig, uten å ha nok kunnskap om behov og evt. løsninger) kan det være lurt at prosjektlederen starter med å anerkjenne tidspresset, samtidig som han ikke lar det styre alle beslutninger. Tidspress kan føre til at man hopper for raskt til løsninger, så det kan være lurt å jobbe med rammer og ikke selve detaljer i starten av planleggingen. Det kan for eksempel være en hovedplan med milipæler uten at oppgavene strekker seg for langt frem i tid.

Prosjektlederen kan også inkludere flere fleksible planleggingsmetoder som kan sørge for at den rette planleggingen og utviklingen håndteres på best mulig måte. Det kan innebære smidige metoder som å levere små, testbare deler underveis. Sørg for at utviklingen og planleggingen skjer parallelt slik at man kan lære samtidig som man arbeider og sparer eventuelt sparer tid. 

For å håndtere det sterke handlingspresset kan prosjektleder lage en kort utforskningsfase tidlig. Det kan være å identifisere interessenter, brukere og deres behov. Han kan sette av tid til risikovurdering og usikkerhetsanalyse som ikke nødvendigvis trenger å være perfekt. Likevel er det lurt å ha klarhet. Fastsett det som må være fast, i dette tilfelle tidshorisonten på 15 måneder og overordnet mål, men inkludere fleksibilitet og åpenhet i det som kan justeres. I dette tilfellet kan det være funksjonalitet og teknologivalg. Kanskje prioriter hva som er viktigst i jerntriangelet (tid, kostnad, kvalitet).

Prosjektleder bør unngå planleggingsfellen ved å ha en realistisk men bøyelig plan. Han bør bygge den opp på hovedmilepæler (langsiktige mål) og fleksibiliteten, og sørge for en god balanse mellom å starte arbeidet og å sikre at han har nok kunnskap til å starte på riktig måte.

